# 02.02.2021

### HTML

- head 

  - 해당 문서의 정보를 담고 있다. (제목, 문자 인코딩)  >> 메타데이터
  - 외부 로딩 파일 지정도 할 수 있다. (link)
    - `href` 특성에 참조할 파일의 경로, `rel`은 파일과의 관계relationship >> 보통은 스타일 시트인 css파일을 연결하는 경우가 많음.

  

- body 

  - 브라우저 화면에 실질적으로 나타나는 정보

  

- 요소(element): 태그와 내용으로 구성

  - 태그 별로 사용하는 속성은 다르다.
  - 시멘틱 태그: 의미론적 요소를 담은 태그

  

- 그룹 컨텐츠: p, hr, ol, ul, pre, blockquote, div

- 텍스트 관련 요소: a, b, i, span, img, em, strong

- 테이블 관련 요소: tr, td, th, thead, tbody, tfoot, caption, colspan, ...

- form 태그

  - 입력 받은 데이터와 함께 서버에 요청해주는 태그
  - action: 요청하는 서버의 주소를 설정하는 속성
  - input: 다양한 타입을 가지는 입력 데이터 필드를 설정할 수 있음.
    - text, checkbox, radio, range, date, ...
    - name (데이터를 담을 이름, 변수명), placeholder, required, disabled, autofocus
    - label tag: 서식의 입력의 이름표, input의 id값과 연결.



### CSS

- 선택자

  - 형제 선택자: `~`로 구분, 같은 계층(레벨)에 있는 요소

    `p ~ section { color: green; }` p와 ''같은 계층에 있는 섹션'' 영역들

  - 인접형제 선택자: `+`로 구분, 바로 붙어있는 형제 요소

    `section + p { color: orange; }` section에 바로 붙어있는 p만!

  

- CSS 상속

  - 상속되는 것: text 관련 요소(font, color, text-align), opacity, visibility
  - 상속되지 않는 것: box model 관련 요소(w, h ,p ,m, border, ..), position 관련

  

- CSS 단위

  - px 

  - % (기준 되는 사이즈에서의 배율)

  - em (상속받는 사이즈에서의 배율)/ rem (root size의 배율(16px))

  - vh, vw

  - 색상 표현 단위

    - HEX(#000, #000000)
    - RGB / RGBA
    - 색상명
    - HSL (색조, 채도, 명도)

    

- Box model

  - margin: 바깥 여백
  - border: 테두리 영역
  - padding: 내부 여백
  - content: 글이나 이미지 요소

  

- box-sizing

  - content-box: 기본값, width의 너비는 content 영역을 기준으로 잡는다.
  - border-box: width의 너비를 테두리 기준으로 잡는다.

  

- 마진 상쇄

  - 수직간의 형제 요소에서 주로 발생.
  - 큰 사이즈의 마진을 조정해준다.
  - padding을 이용한다.
    - padding 사용시 서로 상쇄되지 않고 배타적임.

  

- Display

  - block: 가로폭 전체를 차지

    - div, ul, ol, p, hr, form
    - 수평 정렬 margin auto 사용

  - Inline

    - 컨텐트의 너비만큼 가로 폭을 차지
    - width, height, margin-top, margin-bottom 지정할 수 없다.
      - Line-height로 위아래 간격 조정.
        - 70px의 칸 안에 p태그가 두개 들어있다면 35px로 맞추어 중앙 정렬을 할 수 있다.

  - Inline-block

  - none: 화면에서 완전히 없애 버림.

    - visibility: hidden(없애진 않고 투명하게 만들었다)

    

- CSS position

  - static: 디폴트 값

    - 기본적인 배치 순서를 따름 - 좌측 상단
    - 부모 요소 내에서 배치될 때는 부모 요소의 위치를 기준으로 배치된다.

  - 좌표 프로퍼티-**top, bottom, left, right**를 사용하여 이동이 가능하다. (음수 가능)

    - relative: 자신의 static 위치를 기준으로 이동 (상대 위치) - 입력값만큼 이동함

    - absolute: static이 아닌 가장 가까이 있는 부모/조상 요소 (**부모/조상 요소도 static이면 그 부모/조상도 건너뜀**) 를 기준으로 이동 -body까지 거슬러 올라감- (절대 위치)

      absolute 사용하기 전에 relative로 기준점을 정하고 사용해야 헷갈리지 않음!

    - fixed: 부모 요소와 관계 없이 브라우저를 기준으로 이동 (고정 위치)

      스크롤시에도 항상 같은 곳에 위치 (장바구니, top/bottom같은 따라오는 버튼)

    - sticky: 화면 중앙에 있을 때는 relative, 스크롤을 내려 사라지려고 할 때부터는 fixed처럼 그곳에 계속 남아있음



- dl dt dd : description 표현과 관련된 태그, 일정 범위까지만 따라오는 sticky태그. 자세한 내용은 mdn검색!

\>>abcd 알파벳 order로 정렬된 목차가 있을 때,  a항목에서 스크롤을 내릴 때만 스티키가 붙고, b로 넘어가서 스크롤을 내리게 되면 사라진다.





- div>section 입력 후 탭 >> 디브 자식으로 섹션 태그가 붙어서 나온다. >>> 자식 선택자가 >인걸 생각해보면 일관성이 있다.

- div.parent 탭 >>  `<div class="parent"></div>` >>> 역시 클래스 선택자가 .인것을 생각하면 일관성이 있다.
  - 근데 `.`이 div라 .parent만 해도 됨





static이 부모 요소 내에서 배치될 때에는 부모 요소의 위치를 기준으로 배치되는 것 조심!

```html
  div {
      box-sizing: border-box;
      width: 100px;
      height: 100px;
    }  

  <div class="parent">
    <div class="absolute">abs형</div>
    <div class="sibling">동생</div>
  </div>

  <div class="parent">
    <div class="relative">rel형</div>
    <div class="sibling">동생</div>
  </div>
```

이렇게 상위의 div끼리 100px 차이가 날 때, 자식들은 부모를 기준으로 하기 때문에 중간에 박스가 겹치게 된다.



absolute : 자기 스태틱을 계속 빼주기 때문에 밑에 있는 스태틱이 올라온다.

그에 비해 relative는 자기 스태틱을 빼지 않으므로 밑에 있는 스태틱이 가만히 있음.

display: "Inline"; 의 경우에는 4px의 갭이 생긴다.

꼭 세부적인 단계로 차근차근 작성하고, 개발자 도구랑 같이 봐야 어디가 문제인지 파악하기 쉽다.

font-family: Arial, Helvetica, sans-serif; 애리얼 없으면 헬베티카, 없으면 산세리프가 대신 출력된다.


