# 04.02.2021

text align >>> 인라인 혹은 인라인 블럭을 정렬할때 사용한다. 블럭은 정렬되지 않으므로, 정렬이 되지 않는다면 개발자 도구를 통해 해당 개체의 속성을 확인해 보고, 속성을 인라인으로 바꾸거나 다른 정렬 방법을 사용한다.

참고로 블럭의 정렬은 margin을 사용한다. (d-block, mx-auto)



`<button type="button">` type="button" 으로 두지 않을 때는, 데이터를 전송하는 submit으로 동작한다.



로고의 사이즈가 너무 크면, 인라인 스타일로 작성해도 된다. 바로 `width="75px"`속성을 작성하면 편리하다.

hr태그는 height 속성이 없다. 이런 경우에는, `style="height: 3px;`로 간단하게 처리할 수 있다.



`a` 태그 아래에 생기는 밑줄은 `text-decoration-none` 클래스로 지울 수 있다.

`fixed-top`클래스를 사용할 때는 조심해야 한다!!! 기존 흐름에서 벗어나기 때문에 네비게이션 바 같은 곳에 사용할 때 아래의 내용을 일부 가릴 수 있으므로, `stickey-top`등에 사용해야 한다. 바닥에 사용할 때는 괜찮다.



중앙 정렬이 제대로 안될 때는 개발자 도구로 찍어보면 공간 자체가 없어서 그런 경우가 있으므로, 항상 뭔가 안될 때는 개발자 도구를 통해 차근차근 원인을 파악해야 한다.

리스트에 기본 스타일로 생기는 점은 `list-unstyled` 클래스로 지울 수 있다.



다음 요소들은 bootstrap 문서를 한번씩 훑어서, 어떤 내용이 있는지를 확인해서 추후에 사용할 일이 있을 때 어딨는지만 기억나면 도움이 많이 된다.

alert

badge

button (group)

card 

- card layout: 이미지가 울퉁불퉁할 때 어떤 레이아웃을 적용했을 때 덜한지...

- mdn 이미지를 찾아서 처리를 하거나
- 이미지를 편집해서 맞추거나



상호작용이 필요한 요소들

carousel

- 아이콘 변경?

(collapse)

(dropdown)

modal

- data-bs-toggle="modal"

  - data-bs-target="#exampleModal"  # 들어갔는지, 

    id="exampleModal"

static backdrop modal - 모달창 바깥을 눌러도 모달이 닫히지 않음



utility

border color display flex float스킵 interaction스킵 overflow position

position의 경우 fixed top 생각하면 안되고 네방향 값을 모두 설정해줘야 함

shadow sizing spacing text alignment 

**읽어보자**



##### Fontawesome

깔끔한 아이콘이 많다. 



i - 이탤릭 태그에 그냥 클래스를 붙여서 아이콘으로 사용한다.

개발자 도구에서는 css와 반대로 위에 있을수록 우선순위가 높다!



href 이후 주소가 비어있으면 현재 페이지 주소를 뜻함 =>사실상 새로고침 된다.

주소가 #이면 아이디를 찾는데, 아무것도 지정되어 있지 않아서 최상단으로 가게 된다.
