# 31.01.2021

> 벌써 2021년의 1/12가 지나갔다. 내일은 파이썬 과목평가라, 여태까지 공부했던 파이썬 이론을 보면서 약간 헷갈릴 법한 내용들을 다 정리하며 복습했다.



#### 파이썬 기초



print('hello')print('world')

print('hello');print('world')

한 줄에 한 문장이 원칙이지만 `;`를 통해 한 줄로 표기할 순 있다.



##### 파이썬에서 식별자로 사용할 수 없는 이름

`False, None, True, and, as, assert, async, await, break, class, continue, def, del, elif, else, except, finally, for, from, global, if, import, in, is, lambda, nonlocal, not, or, pass, raise, return, try, while, with, yield`

`print, sum`등은 식별자로 사용할 수는 있지만, LEGB룰에 따라 Built-in은 가장 나중에 호출되어 해당 함수를 사용하지 못한다.

C계열 언어와 다르게 임의 정밀도 산술을 통해 정수 자료형에 오버플로우가 없다.

실수, `float`은 컴퓨터의 2진수 연산 특성상 round-error가 생길 수도 있다.

`complex('1 + 2j')` # ValueError >>> 문자열을 복소수로 변환할 때는 연산자 주위에 공백 포함시 에러가 발생한다.



##### 3가지 String Interpolation

print('Hello, %s' % name)
print('내 성적은 %d' % score)
print('내 성적은 %f' % score)

print('Hello, {}. 내 성적은 {}'.format(name, score))

print(f'Hello, {name}. 내 성적은 {score}. {score}지롱!')





##### 형변환

`0, 0.0, (), [], {}, '', None`은 False로 변환된다. `'0'`은 제외

boolean과 int를 더하면 `int`가, int와 float를 더하면 `float`이, int와 complex를 더하면 `complex`가 나온다.

- `int()` : string, float를 int로 변환
- `float()` : string, int를 float로 변환
- `str()` : int, float, list, tuple, dictionary를 문자열로 변환

note : a = '3.5'; int(a) # ValueError



##### 단축평가

간단하게 `and`는 모든 조건이 참이여야 하므로 첫번째 조건이 false이면 뒤의 값을 확인하지 않고 첫번째 값 리턴,

반대의 경우에는 뒤의 조건을 리턴

`or`는 첫번째가 true면 바로 첫번째를, 아니면 뒤의 조건까지 봐야해서 뒤의 조건을 리턴



##### Identity

a = [] 값을 비교하면, 빈 리스트라서 같은데
b = [] `is`로 확인하면, 다르다

파이썬에서 -5 부터 256 까지의 정수의id와 공백없는 알파벳 문자열들의 id는 동일하다.



##### 연산자 우선순위

1. `()`을 통한 grouping
2. Slicing
3. Indexing
4. 제곱연산자 `**`
5. 단항연산자 `+`, `-` (음수/양수 부호)
6. 산술연산자 `*`, `/`, `%`
7. 산술연산자 `+`, `-`
8. 비교연산자, `in`, `is`
9. `not`
10. `and`
11. `or`

> 자연스럽게 2**2 == 4인것처럼 스스로와 상호작용하는 연산자들이 먼저 실행된 후 다른 인자들과 상호작용하는 연산자들이 실행된다고 생각하면 편하다.



값으로 환원될 수 있는 문장은 `표현식`

파이썬이 실행 가능한 최소한의 코드 단위는 `문장`

따라서 할당문은 문장이지만 표현식은 아님

따라서 문장이 표현식을 포함하는 개념



#### 제어문

`break`  >>> for문 또는 while문에서 빠져나간다



#### 함수

```python
def func(x):
      return x + 2
   
func(2)
```

`x`는 parameter(함수 안에서 정의), 2는 argument(함수 밖에서 주는 입력값)



가변 인자 >>> 튜플로 처리됨, 키워드 가변 인자 >>> 딕셔너리로 처리됨

```python
def my_url(**kwargs):
    url = 'https://api.go.kr?'
    # kwargs : dictionary
    # kwargs.items() : dict_items([('sidoname', '서울'), ('key', 'asdf')])
    print(kwargs.items())
    for name, value in kwargs.items():
        url += f'{name}={value}&'
    return url
```

초반에 배운 내용인데 괜찮은 코드가 들어있었다. url의 query부분을 만들 때 요긴할 것 같다!



LEGB rule >>> Local과 Enclosed는 함수에서 실행되지 않으면 건너뛰고 Global - Built in에서 식별자를 찾는다

(땅바닥에서 실행하면 함수 안에 있는 식별자는 찾을 수 없음)

마찬가지로 함수에서 암만 같은 이름을 갖는 변수를 할당해도 땅바닥에 있는 변수를 바꿀 수 없다

\>>> return을 써야만 값을 반환할 수 있다.



##### 재귀 함수 Recursive Function

```python
def factorial(n):
    if n == 1:
        # base case...
        return 1
    else:
        return n * factorial(n-1)
```

가장 간단한 팩토리얼 재귀 함수이다.

자기 자신을 호출하는 함수가 재귀 함수라고 얘기를 하는데, 이번에 다시 공부하면서 약간 이런 말을 보태니 이해가 더 잘됐다.

- 자기 자신을 호출하는 함수인데, base code에 도달할 때까지 자기 자신을 호출한 함수들이 점점 덩어리로 굴러가는 함수이다.

  - while문의 종료조건처럼, 가장 기본적인 (피보나치로 예를 들자면 숫자 1)단계에 도달했을 때 마침내 어떤 값을 반환하고, 그 최초로 반환된 값에 여태까지 덩어리진 (같지만 n값만 다른)함수들이 한 단계씩 모두 처리되어 반환값이 나온다.

  

그래서 보통 이런 코드 형식으로 된다.

```python
def fib(n):
    # base case!
    # 그냥 if 0일때, return 0 / if 1일때, return 1
    if n < 2:
        return 1
    else:
        return fib(n-1) + fib(n-2)
```

- 피보나치



```python
def dec_to_bin(n):
        if n == 0 or n == 1:
            return n
    else:
        return str(dec_to_bin(n // 2)) + str(n % 2)
```

- 이진법 변환

함수 이름 정의 후, `if문`으로 `base code` 가 제시된다. 피보나치에선 2 미만, 이진법에선 더이상 2로 나눌 수 없는 0, 1

`else` 에서는 함수를 덩어리로 굴릴 수 있도록 다시 스스로를 호출하며 이 때 base code로 갈 수 있도록, 또한 원하는 출력값을 가질 수 있도록 논리적인 처리를 해 준다.



#### 데이터 구조

시작하기 전에 iterable이라는 영어 단어는 코딩을 배우며 처음 들어봤지만, 한국말로 바꾸기에는 더 아리송한 '순회 가능한' 이라는 표현이 되는데, 나는 이 iterable을 '하나씩 꺼낼 수 있는' 이라고 생각하기로 했다.



##### 문자열

Immutable, Sequence, Iterable



`.find(x)` x의 첫 번째 위치를 `반환`합니다. 없으면 `-1`을 반환합니다.

`.index(x)` 상동, 없으면 오류가 발생합니다. 이 인덱스를 사용하며 오류를 실제로 겪었었는데, `.find`를 쓰면 대신 특정한 값을 돌려줄 수 있다.



`.replace(old, new[, count])` 바꿀 글자를 새로운 글자로 바꿔 `반환`한다. 즉 쥬피터 노트북 상에서는 출력이 되고, 변수에 할당도 가능하다.



`.strip([chars])` 문자를 지정하면 양쪽/왼쪽/오른쪽 (l, rstrip) 제거. 기본값은 공백 제거

참고로 이스케이프 문자열도 지워버린다. 이 메서드도 `반환`값이 존재한다.



`.split()` 많이 쓴 스플릿이다. 문자열을 나누어 리스트로 `반환`한다. 리스트로 주는 이유는... 문자열이 쪼개지면 한 개로 담을 수 없으니 한 통에 담아야 하니까.



`'separator'.join(iterable)` 정확하게 쓰임을 몰랐던 메서드인데 아주 유용한 기능을 품고 있었다.

```python
word = '배고파'
words = ['안녕', 'hello']
'!'.join(word) >>> '배!고!파'
','.join(words) >>> '안녕,hello'
```

iterable 사이에 (구분자)를 넣어 하나로 합쳐진 문자열로 `반환`한다.

구분자가 먼저 나오는 것이 포인트



##### 리스트

Mutable, Sequence, Iterable



`.append(x)` 리스트에 값 추가, (+=[] )

`.extend(iterable)` 리스트에 iterable한 값을 붙인다. (+=)



`.insert(i, x)` 정해진 위치 i에 값을 추가합니다

```python
cafe = ['starbucks', 'tomntoms', 'hollys']
cafe.insert(0, 'hi') >>> ['hi', 'starbucks', 'tomntoms', 'hollys']
```

오 이런 유용한 코드가 있었다니... 알고리즘 풀 때 언젠가 도움이 될 것 같은 코드다.



`.remove(x)` 값이 x인 것을 리스트에서 삭제한다. 다만 한번에 하나만 지우고, 인덱스가 0과 가까운 것부터 지운다. 또한 값이 없으면 ValueError를 뿜는다.



이정도 오면 하나 깨닫는 사실이 있는데, 문자열에서 다룬 메서드들은 모두 반환값이 있었지만

리스트에서 다룬 메서드들은 모두 반환값은 없고 해당 리스트에 변화를 주고 있다.

아마도 mutable과 immutable의 차이인 것 같다.



`.pop(i)` 인덱스 i에 있는 값을 삭제하고 그 항목을 반환한다. 기본값은 맨 마지막 항목이다.

이녀석은 `반환`값도 있고 리스트에 변화도 주면서 괄호 안에 인자로 들어가는 친구는 인덱스이다. 그냥 값이라고 기억하고 있었는데 인덱스였다.



`.clear()` 리스트를 비운다.



`.index(x)` x값을 찾아 해당 index값을 반환한다. 많이 써본 .index이다. 해당하는 값이 없으면 오류가 발생한다.



`.count(x)` 값의 갯수를 반환한다. 

```py
a = [1, 2, 5, 1, 5, 1]
count_a = a.count(1)
for i in range(count_a):
    a.remove(1)
```

간단하게 리스트에서 원하는 값을 지울 수 있다.



`.sort()` 원본 리스트를 변형시키고 반환값은 없다.(None)

`sorted()`는 원본은 그대로, 정렬된 리스트를 반환하는 것과 대조적



`.reverse()` 반대로 뒤집는다. 



리스트는 일반적인 방법으로 복사되지 않는다.

b = a[:]처럼 슬라이스 연산자를 사용하거나, b = list(a)처럼 형변환을 해야 한다.

그럼에도 리스트 안의 리스트는 복사되지 않으므로 deepcopy를 위해서는 외부 모듈을 가져와야 한다. copy.deepcopy



##### List Comprehension

유용하게 쓰이는 리스트 표현식이다.

```python
[expression for 변수 in iterable]
list(expression for 변수 in iterable)
```



조건문을 더해서 만들 수도 있다.

```python
[expression for 변수 in iterable if 조건식]
[expression if 조건식 else 식 for 변수 in iterable]
```

- else문이 포함되어 있으면 if문이 앞에 나와야 한다.

```python
pair = [(boy, girl) for boy in boys for girl in girls]
```

이런 표현도 있다.



##### iterable에 공통적으로 적용할 수 있는 Built-in Function

iterable 타입 - `list`, `dict`, `set`, `str`, `bytes`, `tuple`, `range`

map(), filter(), zip()이 있다.

map()은 iterable의 모든 요소에 function을 적용한 후 그 결과를 map object로 저장한다.



##### 셋Set

Mutable, non-Sequence, iterable



`.add(elem)` 세트에 추가합니다.

`.update(*others)` iterable에서 여러가지 값을 추가합니다.



`.remove(elem)` elem을 세트에서 삭제하고, 없으면 KeyError가 발생합니다.

`.discard(elem)` elem을 세트에서 삭제하고, 없어도 에러가 발생하지 않습니다.



`.pop()` 임의의 원소를 제거해 반환합니다 >>> 셋은 논 시퀀스이기 때문에 안이 안 보이는 상자에서 랜덤하게 하나 꺼낸다고 생각하면 될 것 같다.



##### 딕셔너리

Mutable, non-Sequence, iterable

딕셔너리는 셋과 비슷하지만, 키값을 가진다는 점에서 조금 더 복잡한 자료를 다룰 수 있다.



`.get(key[, default])`  키를 통해 값을 가져온다. 키가 없다면 기본값인 None을 반환하고, 반환값을 설정할 수도 있다.



`.pop(key[, default])` 키가 딕셔너리에 있으면 제거하고 그 값을 반환한다. 없다면 default를, default가 없다면 KeyError 발생 >>> 리스트, 셋, 딕셔너리의 pop을 잘 정리해야겠다.



`.update(key=value)` key에 해당하는 값을 덮어씁니다(업데이트합니다).



딕셔너리 순회는 기본적으로 key값을 돌게 된다.



##### Dictionary Comprehension

```python
{키: 값 for 요소 in iterable if 조건식}
{키: 값 if 조건식 else 값 for 요소 in iterable}
```



#### OOP

##### 객체

- **타입(type)**: 어떤 연산자(operator)와 조작(method)이 가능한가?
- **속성(attribute)**: 어떤 상태(데이터)를 가지는가?
- **조작법(method)**: 어떤 행위(함수)를 할 수 있는가?