# 2211. 네트워크 복구

> | 시간 제한 | 메모리 제한 | 제출 | 정답 | 맞은 사람 | 정답 비율 |
> | :-------- | :---------- | :--- | :--- | :-------- | :-------- |
> | 2 초      | 192 MB      | 3818 | 1811 | 1210      | 45.660%   |
>
> ## 문제
>
> N(1 ≤ N ≤ 1,000)개의 컴퓨터로 구성된 네트워크가 있다. 이들 중 몇 개의 컴퓨터들은 서로 네트워크 연결이 되어 있어 서로 다른 두 컴퓨터 간 통신이 가능하도록 되어 있다. 통신을 할 때에는 서로 직접 연결되어 있는 회선을 이용할 수도 있으며, 회선과 다른 컴퓨터를 거쳐서 통신을 할 수도 있다.
>
> 각 컴퓨터들과 회선은 그 성능이 차이가 날 수 있다. 따라서 각각의 직접 연결되어 있는 회선을 이용해서 통신을 하는데 걸리는 시간이 서로 다를 수 있다. 심지어는 직접 연결되어 있는 회선이 오히려 더 느려서, 다른 컴퓨터를 통해서 통신을 하는 것이 더 유리할 수도 있다. 직접 연결되어 있는 회선을 사용할 경우에는 그 회선을 이용해서 통신을 하는 데 드는 시간만큼이 들게 된다. 여러 개의 회선을 거치는 경우에는 각 회선을 이용해서 통신을 하는 데 드는 시간의 합만큼의 시간이 걸리게 된다.
>
> 어느 날, 해커가 네트워크에 침입하였다. 네트워크의 관리자는 우선 모든 회선과 컴퓨터를 차단한 후, 해커의 공격을 막을 수 있었다. 관리자는 컴퓨터에 보안 시스템을 설치하려 하였는데, 버전 문제로 보안 시스템을 한 대의 슈퍼컴퓨터에만 설치할 수 있었다. 한 컴퓨터가 공격을 받게 되면, 네트워크를 통해 슈퍼컴퓨터에 이 사실이 전달이 되고, 그러면 슈퍼컴퓨터에서는 네트워크를 이용해서 보안 패킷을 전송하는 방식을 사용하기로 하였다. 준비를 마친 뒤, 관리자는 다시 네트워크를 복구하기로 하였다. 이때, 다음의 조건들이 만족되어야 한다.
>
> 1. 해커가 다시 공격을 할 우려가 있기 때문에, 최소 개수의 회선만을 복구해야 한다. 물론, 그렇다면 아무 회선도 복구하지 않으면 되겠지만, 이럴 경우 네트워크의 사용에 지장이 생기게 된다. 따라서 네트워크를 복구한 후에 서로 다른 두 컴퓨터 간에 통신이 가능하도록 복구해야 한다.
> 2. 네트워크를 복구해서 통신이 가능하도록 만드는 것도 중요하지만, 해커에게 공격을 받았을 때 보안 패킷을 전송하는 데 걸리는 시간도 중요한 문제가 된다. 따라서 슈퍼컴퓨터가 다른 컴퓨터들과 통신하는데 걸리는 최소 시간이, 원래의 네트워크에서 통신하는데 걸리는 최소 시간보다 커져서는 안 된다.
>
> 원래의 네트워크에 대한 정보가 주어졌을 때, 위의 조건을 만족하면서 네트워크를 복구하는 방법을 알아내는 프로그램을 작성하시오.
>
> ## 입력
>
> 첫째 줄에 두 정수 N, M이 주어진다. 다음 M개의 줄에는 회선의 정보를 나타내는 세 정수 A, B, C가 주어진다. 이는 A번 컴퓨터와 B번 컴퓨터가 통신 시간이 C (1 ≤ C ≤ 10)인 회선으로 연결되어 있다는 의미이다. 컴퓨터들의 번호는 1부터 N까지의 정수이며, 1번 컴퓨터는 보안 시스템을 설치할 슈퍼컴퓨터이다. 모든 통신은 완전쌍방향 방식으로 이루어지기 때문에, 한 회선으로 연결된 두 컴퓨터는 어느 방향으로도 통신할 수 있다.
>
> ## 출력
>
> 첫째 줄에 복구할 회선의 개수 K를 출력한다. 다음 K개의 줄에는 복구한 회선을 나타내는 두 정수 A, B를 출력한다. 이는 A번 컴퓨터와 B번 컴퓨터를 연결하던 회선을 복구한다는 의미이다. 출력은 임의의 순서대로 하며, 답이 여러 개 존재하는 경우에는 아무 것이나 하나만 출력하면 된다.

```python
import sys
import heapq


def dijk():
    pq = []
    u = 1
    D[u] = 1
    heapq.heappush(pq, (D[u], u, []))

    while pq:
        cost, u, path = heapq.heappop(pq)
        for w, v in adj[u]:
            if D[v] > D[u] + w:
                D[v] = D[u] + w
                temp = path + [(u, v)]
                paths[v] = temp
                heapq.heappush(pq, (D[v], v, temp))


# dijkstra; path
N, M = map(int, sys.stdin.readline().split())
# 연결 리스트
adj = [[] for n in range(N + 1)]
for m in range(M):
    A, B, C = map(int, sys.stdin.readline().split())
    # cost, node
    adj[A].append((C, B))
    adj[B].append((C, A))

# init
D = [0x7FFFFFFF] * (N + 1)
paths = [[] for n in range(N + 1)]

dijk()
ans = set()
for path in paths:
    for p in path:
        ans.add(p)

print(len(ans))
for a in ans:
    print(*a)
```

- 요구사항 1) 1번 노드에서 다른 모든 노드들에 대해 최소 비용 유지
- 요구사항 2) 노드의 수 최소 유지



- 요구사항 1번을 읽자 마자 `dijkstra` 알고리즘을 써야 한다는 생각이 들었다.

  - 다익스트라를 마지막 노드를 설정하지 않고 돌리게 되면, `Prim` 알고리즘과 아주 유사하게 작동한다. 

    - 다만 프림의 경우 전체 트리의 최소 거리가 보장되고, 다익스트라는 출발 노드에서 모든 노드에 대한 최소 거리가 보장된다.

      - 이 작은 차이는 프림의 경우에는 탐색을 하다 임의의 이미 방문한 노드에 대해서 더욱 짧은 경로를 찾더라도 이미 만들어진 트리를 변경하지 않는 것에 반해서,

        다익스트라의 경우는 탐색 중 임의의 이미 방문한 노드에 대해서 더욱 짧은 경로를 찾게 되면 해당 노드까지의 최단 경로를 업데이트 한다는 점이 다르다.



- 따라서 요구사항 1번을 만족하기 위해서는 1번 노드(슈퍼컴퓨터)에서 다른 노드들까지 최소 비용을 유지해야 하므로 다익스트라 알고리즘을 적용한다.
  - N번째 노드에 도달하더라도 1번 노드와 다른 모든 노드 사이에 최소 비용이 보장되지 않으므로, 우선순위 큐 `pq`가 빌 때까지 탐색한다.
  - 개별 탐색 가지들은 자신들이 지나온 길을 저장하고 있으며, 최소 도달 비용이 업데이트되는 경우에 해당 노드까지의 경로를 자신이 가져온 경로로 갱신한다.
    - 모든 노드에 대해서 최소 비용을 가지는 경로들만 저장했기 때문에 불필요하게 추가된 간선은 없다.(만약 어떤 간선이라도 제외한다면 모든 노드에 대해서 최소 비용이 보장되지 않는다.) 모든 간선들을 `set`에 저장하여 중복을 제거한 뒤 출력한다.

