# 03.02.2021



##### css 레이아웃

display, position, float, flexbox, grid, table layout, multiple-column layout

- float
  - 처음에는 기사같은 곳에서 이미지 옆에 텍스트로 감싸기 위해 개발
  - 웹사이트의 전체 레이아웃을 만드는 데까지 발전
    - none: 기본값, left, right

얼굴 쪽으로 뜬다고 생각하면 된다. >>> p는 안 겹치지만, 박스는 겹쳐짐

```html
    .clearfix::after {
      content: "";
      display: block;
      clear: both;
    }

 <header class="clearfix">

    <div class="box1 left">div</div>

 </header>
```

(clearfix)



최근에는 발전된 레이아웃 들이 나와서 최초의 목적으로 돌아갔다. 비교적 다른 기술에 비해 오래되었다는 반증으로, mdn에서는 legacy기술로 분류되고 있다. 그래도 네이버 메인 화면의 네비게이션은 아직 float이다.



##### CSS Flexible Box Layout

- flexbox - **단방향 컨테이너**
  - flex container - flex item, 컨테이너로 모든 것을 조정함

```python
.flex-container {
    display: flex;
}
```

- flex-direction
  - main-axis를 지정한다. 메인축이 아닌 축은 교차축, 기본값은 row
  - row(좌-우) row-reverse(우-좌) column(상-하) column-reverse(하-상)
- justify content
  
  - 메인 축 정렬, 여러 줄 정렬(content)
- align-items, align-self, align-content
  
  - 교차 축 정렬, items - 한줄, self - 선택한 요소 하나 정렬, content - 여러 줄
  
    

추가 옵션 ...

flex-wrap

기본값은 nowrap

wrap: 넘치면 밑으로 떨어짐



##### Bootstrap = 라이브러리

osmu - 소스 코드 하나로 여러 디바이스에서 볼 수 있는 웹페이지를 만들 수 있다.



복습:

##### Float

float으로 설정된 엘리먼트가 일반적인 문서 흐름으로부터 빠져 텍스트 및 인라인 요소가 그 주위를 감싸는 형태로 배치되게 하는 것.

- left, right, none

clear 속성

- float된 요소를 다시 내려주는 속성.
- left, right, both, none



#### Flex

부모 요소 - 자식 요소

- 자식 요소를 조정하기 위해서는 부모 요소에 설정을 해야 한다.
  - 자식 요소에만 영향을 미치고, 자손에는 영향을 미치지는 않는다.

main axis - cross axis

-  cross axis는 항상 main axis에 부수적으로 결정됨.



주로 많이 쓰이는 3가지

flex-direction, justify-content, align-items



::after, ::before

의사 요소 pseudo element: 가상 요소

mdn 의사 요소 검색!



:hover, :visited 등

의사 클래스

```html
aside: hover{

  background-color: #FFF;

  transform: scale(1.5);

  transition: background-color transform 1s 

}
```



animate.css - mdn easing funcion >> 애니메이션 관련 참조



bootstrap.css과 bootstrap.min.css는 같은 파일이지만 서버의 부하를 덜기 위해 minified된 파일



브라우저에 기본적인 스타일이 user agent style sheet로 내장되어 있어서, 일관적인 결과물을 위해 css 초기화가 필요함.

bootstrap에서는 Nomalize.css를 수정한 bootstrap-reboot.css가 들어있다.



reset 은 agrresive

normalize 는 gentle



cdn: 개별 end-user와 가까운 서버를 통해 css, js, img 등을 제공하는 네트워크



https://getbootstrap.com/docs/5.0/utilities/spacing/



##### Grid system

flexbox로 제작됨

12개의 컬럼, 6개의 브레이크포인트

12인 이유는? 약수가 많아서... 1, 2, 3, 4, 6, 12

브레이크 포인트? 가로길이에 따라서 xs, sm, md, lg, xl, xxl로 나눠짐



컨테이너로 둘러 싸게 되면 중앙으로 모이는 효과를 볼 수 있음.



```python
    <div class="row">
      .box.col-1{$}*13
```

- $가 엑셀 자동완성처럼 +1이 된다.

`ctrl+alt +방향키` - 멀티커서

하이라이트한 단어와 같은 단어들은 표시가 되는데, `ctrl+D`로 다중선택 토글 가능



bootstrap version: 5 >>> 2020년 후반 블로그에서도 다른 점이 있을 수 있음.(5) ms me = (4.3) ml mr

bootstrap + css 안먹는 경우: 부트스트랩 !important 때문에 안될 수도 있으니 인스펙터로 확인하는 습관이 중요함.



:root {

}

`background-color: var(--bs-orange)`

색상값이 --bs-orange 안에 저장되어 있음, var()로 저장된 값을 불러와 해당 색상을 지정할 수 있다.



```css
<button type="button" class="btn btn-primary position-relative">
  Mails <span class="position-absolute top-0 start-100 translate-middle badge rounded-pill bg-secondary">+99 <span class="visually-hidden">unread messages</span></span>
</button>
```

상위를 relative로 잡고 아래를 absolute로 잡아서 뱃지를 표현했다.



justify-content-between >>> 요소 사이사이에 똑같은 여백 크기 부여 (끝에는 공백 없음)

justify-content-around >>> 개별 요소 좌/우에 똑같은 여백 크기를 부여 (사이에는 두배의 공백)

justify-content-evenly >> 모두 같은 여백
